- Ну, вот, о чем мы хотим поговорить?
- Ну, мы хотели с тобой поговорить о том, как я стала учителем.
- Угу.
- Меня часто очень дети в школе спрашивают, а как вы решили стать учителем? Ну, я считаю, что к некоторым профессия приходит по интуиции, то есть кто-то соглашается и... ммм... Выбирает ту профессию, которая как бы лежит ближе к душе. А вообще, на самом деле, где-то в пятом классе, в школе, мы всегда писали сочинение "Кем ты хочешь стать?". Ну, многие писали. А и вот тогда у нас было модно, там стану космонавтом. А... Кто-то хотел быть шофером, ну, вот, директором там фабрики. А девочки хотели стать продавщицей. Город, где я родилась... В нем очень много швейных производств, поэтому, естественно, швеёй хотели стать, раскройщицей. А я написала, что я хочу быть учителем, потому что в детстве я всех учила. Всех и вся, то есть эээ я играла в куклы в школу. Я не просто их укладывала спать, кормила, я их учила. А книги у меня были журналами, тетрадками. До сих пор лежат детские книги, где стоят оценки.
- А сохранились, нет?
- А надо посмотреть, маленькие тоненькие книжечки тогда...
- Ага.
- Вот, возможно, там даже есть и какие-то и оценки.
- А журналы обо всем были?
- А, ну, нет, имеется в виду школьный журнал, допустим, да, где выставлялись оценки, то есть я вот там, строчку там как раз для кого-то.
- Поняла.
- А... Ммм. Кхм-кхм. Бабушка рассказывала, что я даже воспитывала кота в определенным положении спать, то есть я его на вытяжку учила спать на детской кроватке для кукол.
- Ага, здорово.
- Да, то есть, как бы... Все было предрасположено к тому, что я бы стала учителем. И, естественно, хмм... Как бы моя жизнь складывалась таким образом, что я была очень активной: я была старостой в классе, я была председателем совета дружины. Я была... эээ... Значит, эээ... Председателем учебного кабинета всей школы. То есть я постоянно, а вот, а, как бы была, вот в гуще событий школы. И наверно уже даже себя не представляла, выйдя из школы, не себя не представляла, что я буду заниматься чем-то другим. Ну и в результате я поступила в педагогический институт, правда, не сразу, а... Но мне удалось это сделать, закончить его, и, естественно, что, я тоже не представляла, как это по-другому: пойти работать, а в девяностые года люди все ударялись именно в... ммм... зАрабытывание... зарабатавание денег, а не в свою специальность. У нас очень много ребят ушло после... эээ... окончания института именно в бизнес. Я все-таки пошла в школу. У меня появилось такая возможность, я, я осталась в школе, и вот работаю в ней до сих пор. Второй вопрос, который мне задают дети, они всегда говорят: а вот сложно быть вообще учителем? Когда-то, когда я тоже выбирала профессию, я спрашивала у разных взрослых людей преимущества каждой профессии и... ммм... Ну вот почему люди тоже выбирают. Мне сказали: вот у учителя, это очень хорошая профессия для женщины. Потому что, это половина дневной занятости, то есть, как правило, после обеда это уже человек свободен. А всегда летние каникулы, то есть отпуск всегда летом, ну и в принципе тогда была неплохая зарплата. Конечно сейчас, сравнивать вот это со всем очень сложно, потому что учитель - это до ночи, от утра до ночи, это невозможно сказать, что это половина занятости. А это, конечно, смешная зарплата. Единственное, что осталось - это летний отпуск. Это вот да, это уже, никто, как говорится, не отнял.
- А вот с, с каких годов это стало меняться?
- А меняться, где-то как раз в девяностых, с девяностых. То есть тогда заработок упал, и, почему народ ушел из школы. То есть, э, в школе даже не было учителей, чтобы вести основные уроки, не хватало. И приглашали, эээ, буквально родителей, которые имели, допустим, ну хоть-хоть каплю какую-то отношения к обучению.
- Угу.
- Вот. Допустим, технические специальности, ту же физику, могли вести инженеры. А когда я пришла в школу, как раз начиналась, а, ну, особое изучение информатики и экономики, опять же, вели экономисты, вели программисты, вели инженеры, а не преподователи.
- Угу.
- Вот. Это уже потом пошел возврат людей в школы, люди приходили, но вот в девяностые очень сильно поменялось отношение к педагогам. Зарплата была очень маленькой, ну и далеко не все оставались. Но кто выстоял - тот выстоял. И, и, вот, для меня, конечно, был выбор, это, вот, эти вот три позиции, в том, что у меня было свободное время. А для меня это было очень весомо. А работать в школе, тяжело ли, легко... Все говорят, вот с детьми тяжело работать. Нет, ничего подобного, с детьми работать одно удовольствие, потому что никогда не знаешь, что будет через две минуты, через одну минуту! Даже вот, ты отвернулся, поворачиваешься - совсем все по-другому. То есть каждый класс, ни одного урока, похожего не бывает. Да, бывают повторы, когда ты одно и то же повторяешь по шесть раз на дню и уже говоришь: "все, я больше не могу", но ты находишь в себе силы и начинаешь говорить что-то по-другому. А... Моя наставница, ну, когда я-студентка пришла в школу, она говорила: "Урок - это спектакль. И ты как режиссер: вот как у тебя получится, вот как ты срежиссируешь его...
- Угу.
- ...такой у тебя будет спектакль." Хочешь - спектакль будет интересный...
- Ага...
- ...и хороший. А хочешь - спектакля не будет совсем.
- Ага.
- И... ммм... вот этот спектакль, он каждый день и каждый раз другой.
- Угу...
- Тяжелое в моей профессии это другое. Это - взаимоотношения между взрослыми. Между, а, нашими учителями, потому что это своеобразный коллектив. Это, опять же, отношения начальства и подчиненного, и, когда у многих свои амбиции, свое видение, это очень сложно свести, но я думаю, что это, конечно, и на любом другом коллективе, это все тоже проявляется...
-Угу...
- ...все эти же проблемы, потому что, когда мы общаемся, говорим: "А вот там так-то произошло, а вот здесь вот, Вы знаете, такие проблемы...". Это все одинаково. Другое дело, что, к сожалению, у нас это женский коллектив. К сожалению. И, э, очень ярко проявляются вот те проблемы, которые бывают в женском коллективе. Ну и, естественно, вот это отношение общества, последнее отношение общества. Как будто потребителя услуг, эээ, это очень сильно сказывается на моей работе, когда ты вроде бы ты работаешь душой, а от тебя хотят и что-то требуют. А, хотя на самом деле, в общем-то, ну, не может быть вот этих взаимоотношений, потому что, ну вот здесь человек ну работает творчески. Он непросто не может по-другому. По-другому люди не выдерживают, если это работа не творческая. Какой бы не был бы учитель, хороший либо плохой, если он остался работать в школе - это уже творец. Творец добра. Потому что все равно найдется человечек, который скажет: "Спасибо тебе, Марья Ивановна!".
- Спасибо тебе, что была моим прекрасным учителем и классным руководителем.
- Ну да, есть и такое.
- Спасибо.
- Ещё?