Сегодня открыть сайт в интернете – дело нескольких часов. Достаточно зарегистрировать  доменное имя и нажать кнопку установить.  Далее вы узнаете, сколько стоит открыть сайт в интернете.

открывший
открыв
открывши
открытый

Он подавил желание открыть эту дверь и обыскать дом.
Айзек Азимов, Конец Вечности, 1955
 
Но разве можно быть уверенным, что пираты не откроют огонь первыми?
Ж. Г. Верн, Таинственный остров, 1874
 
Высокий человек выступил из тени, падавшей от террасы, и открыл дверцу коляски.
А. К. Дойл, Собака Баскервилей, 1902
 
Сим-сим, откройся
[править | править вики-текст]Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Брат Али-Бабы в пещере с сокровищами
«Сим-сим, откройся!» — заклинание, которое в сказке «Али-Баба и сорок разбойников» открывает вход в пещеру с сокровищами. Чтобы выйти из пещеры, нужно произнести слова: «Симсим, закройся!»
Во французском оригинале Галлана эти слова звучат Sésame, ouvre-toi, то есть «Сезам, откройся»[1]. Сезам — принятое в языках Западной Европы название кунжута. Согласно сюжету сказки, брат Али-Бабы проникает в пещеру, но не может из неё выбраться, так как путает сезам с семенами других растений.
Стит Томпсон писал о том, что слова «Сезам, откройся!» иллюстрируют распространённый у многих народов мира сказочный мотив D1552.2: волшебные слова, открывающие доступ внутрь горы[2].
В русском переводе М. А. Салье вместо «сезам» использовано арабское слово «сим-сим», означающее всё тот же кунжут. Есть версия, что автор сказки хотел уподобить звук распахивания пещеры треску лопающейся от спелости коробочки с семенами кунжута[3].
Немецкому исследователю Ф. Э. Пайзеру принадлежит версия о том, что сходство заклинания с названием кунжута возникло случайно, а само заклинание восходит к каббалистической формуле šem-šamáįm или же к удвоенному имени Бога на иврите (šemšem).[4]
откроет
открой
откройте
откроет
открыл
открыла
откроете
откроют
открою
откроем